energia elétrica e energia térmica consumida nos estabelecimentos.
Então, a energia consumida independentemente se na área fabril,
se na área produtiva, na área administrativa, é consumida nos estabelecimentos.
Se eu tiver um ali, um estabelecimento constituído e tiver gastos com energia,
eu posso apropriar crédito,
aluguel de prédios,
máquinas ou equipamentos que sejam utilizados na atividade da empresa.
Então, aqui a grande questão é eu tenho que destinar isso pra minha atividade.
Então eu estou alugando um prédio pra colocar o setor administrativo.
Setor administrativo é a, é a atividade da empresa é porque,
sem ela não consigo desenvolver os meus negócios.
Então, eu posso tomar crédito de PIS e COFINS sobre aqueles gastos com aluguel?
Posso.
Se eu tiver alocando máquinas
pra poder prestar o meu serviço, posso apropriar crédito.
Posso olha o quanto é importante, Nós temos aqui o conhecimento da atividade.
Então eu preciso me aprofundar
sobre a atividade que a empresa exerce, operações de leasing,
contra a prestação de operações de arrendamento mercantil.
Então, operações de leasing geram crédito, sim.
Exceto se a empresa arrendador do leasing, ou seja,
aquela que tiver fazendo a operação de leasing for uma empresa do simples máquinas,
equipamentos e outros bens que eu utilizar no ativo imobilizado
que eu adquiri ou utilizar para fabricar produtos,
locar terceiros ou prestar serviços.
Então, se eu adquirir um ativo pra locação
adquirir, vou abrir uma empresa aqui
de locação de impressora, Então comprei a impressora e vou locar.
Esse ativo me dá direito a crédito.
Vou utilizar no ativo na fabricação de um produto que eu vou destinar à venda.
Posso tomar crédito?
Vou utilizar esse ativo na prestação de um serviço,
compro um caminhão e presta atividade de transporte.
Vou poder apropriar crédito,
Então vejam novamente a importância do conhecimento da atividade edificações e
benfeitorias em imóveis próprios ou de
terceiros utilizados nas atividades pessoal,
edificação, igual, construção, benfeitoria, igual melhoria.
Então eu posso estar dentro da minha unidade da minha empresa e construir
um anexo pra ampliar a minha sede administrativa ou a minha sede produtiva.
Então,
tudo aquilo que estiver ligado à construção pode
gerar crédito ou estou fazendo uma melhoria,
uma benfeitoria no imóvel.
Estou fazendo uma reforma
instalando portas de segurança. Ar condicionado é utilizado na minha atividade?
Sim. Posso apropriar crédito bens recebidos em devolução, então, a devolução.
Diferentemente da sistemática cumulativa,
que é um abatimento aqui na sistemática não cumulativa.
É um crédito armazenagem de produtos. Eu posso apropriar crédito, posso.
Então, se eu tiver gastos com armazenagem das mercadorias, que eu fabrico,
eu posso apropriar crédito, frete também na operação de venda.
Quando eu suportar o ônus, ou seja, quando eu cobrar isso, né?
No documento fiscal,
então eu posso apropriar crédito de PIS e COFINS sobre frete de venda.
Posso.
Está previsto na legislação vale transporte, vale refeição,
vale alimentação e alguns outros gastos.
Pra empresas que tenham atividade de segurança, vigilância e eh manutenção.
Então esses são específicos pra esse tipo de atividade.
Então, vejam, pessoal aqui são as hipóteses geradoras de crédito.
Então,
eu tenho que obrigatoriamente enquadrar a operação que
eu estou realizando em algum desses tópicos,
para que o contribuinte possa averiguar o aproveitamento do crédito.
Se eu enquadrar,
eu posso apurar as receitas que eu tenho que recolher PIS COFINS e
dessas receitas eu posso apropriar créditos
vinculados a estas situações exclusivamente pessoal.
Então,
para fins de crédito essa listagem ela é exaustiva.
Eu tenho que enquadrar o item em algum desses itens da lista.
Como é que uma pura base de cálculo do crédito?
Tanto a Lei dez meia três sete Quanto a Lei dez oito três três, elas têm,
lá no seu artigo terceiro, as regras de base de cálculo do crédito.
Então, no caso das aquisições pra venda, insumo é sobre o valor da compra.
No caso de aluguéis, eh
gastos com imóveis. É sobre aquela despesa que incorrer o mês.
E, no caso de depreciação e amortização de benfeitorias de imóveis.
É sobre o valor na depreciação que você tiver ao longo do período e na devolução,
aquilo que efetivamente tiver no valor de devolução do mês.
Então sobre o valor de aquisição no caso de compra
de mercadoria pra revenda ou insumo sobre as despesas incorridas
do mês no caso de energia elétrica aluguel sobre os
gastos de depreciação e amortização no caso de edificação.
E referia e, no caso da devolução, os valores que ocorrerem no mês,
o que que não dá direito a crédito pessoal, mão de obra, pago pra pessoa física,
bens ou serviços que não estão sujeitos ao pagamento do PIS COFINS.
E como é que eu vou saber se o meu produto a
o do meu fornecedor está sujeito ao pagamento do PIS COFINS porque,
por vezes, o PIS COFINS, ele sequer consta corretamente no documento fiscal.
Lá no início, nós pegamos aquela tabela
de todos os itens que podem ter tributação, diferenciada. Então, lembrem pessoal
eu só posso apropriar crédito de PIS COFINS.
Se a operação do meu fornecedor for tributada pelo PIS,
COFINS seja ela pela sistemática, cumulativa não cumulativa.
Ou seja, eu, se o meu fornecedor
recolheu PIS e COFINS sobre aquela operação ou até
mesmo se o meu fornecedor é do Simples,
e por ser um fornecedor de simples ele recolhe dentro do D S,
que é o documento de arrecadação do Simples, uma parcela de PIS COFINS.
Eu que estou recebendo posso apropriar crédito,
mas eu não posso apropriar crédito se eu tiver fazendo a aquisição de um produto.
Que alíquota zero de PIS COFINS, Eu não tenho crédito
porque esse produto não tá sujeito ao pagamento do PIS COFINS.
Então mais uma dica pra você que tá nos assistindo aqui que acompanhando esse curso,
eu tenho que obrigatoriamente saber a tributação do PIS e COFINS do meu fornecedor.
Ah! Mas tá mencionado o PIS e COFINS na nota fiscal dele.
Se ele pode ter ali recolhido incorretamente o PIS COFINS,
isso não quer dizer que te dá direito a crédito.
Então mais uma dica pra você o que que eu não posso apropriar? Crédito
o ICMS que esteja destacado na nota fiscal de aquisição tanto o ICMS quanto o IPI.
Então as próprias legislações determinam que é sobre o valor de aquisição,
excluídos o ICMS e excluídos o IPI.
Então,
eu identifico a nota fiscal do meu fornecedor de compra de um produto pra revenda.
Se tiver ICMS, IPI, eu pego o total da nota menos ICMS menos IPI.
Essa vai ser a base de cálculo do crédito
do PS C COFINS.
Se o produto também tiver ICMS e substituição tributária,
eu também excluo o ICMS S T da base de cálculo do crédito do PS COFINS.
Isso é o que está previsto na legislação do PS C COFINS lá na I m vinte e um vinte e um
de dois mil e vinte e dois lá nos artigos um
meia nove cento e setenta cento e setenta e um.
Vocês vão identificar essas exposições?
Exclui o ICMS próprio,
exclui o ICMS S T e exclui o IPI da base de cálculo dos créditos de PIS COFINS?
Então,
faço aquisição de energia elétrica tenho que excluir o ICMS da base do crédito,
contrato, o serviço de transporte,
crédito sobre venda que o meu transportador destacou. ICMS.
Tenho que destacar deduzir o ICMS na base de cálculo do crédito,
então sempre você fica atento que eu tenho
que fazer essas deduções pra apurar o crédito.